This show is titled “Beauty Over Power”,
Este programa se llama "La Belleza por encima del Poder,"
and interestingly, we can connect this to the talk
interesante que, podamos conectar ésto a la plática
that Aleksandr Solzhenitsyn gave in his acceptance
que Aleksandr Solzhenitsyn dio al aceptar
of the Nobel Prize for Literature,
Premio Nobel de Literatura.
somewhere around 1976, 1978— somewhere around there.
Alrededor de 1976, 1978, alarededor de entonces...
[Beauty Will Save the World]
[La Belleza salvará el Mundo]
And he says in his talk, which is a talk about art,
Y él dijo, en su plática, la cual habla de arte,
literature, etc, “What is the value of these things?”
literatura, etc, "¿Cuál es el valor de esas cosas?
Just as people say, “What is the value of philosophy?
Tal como la gente dice, "¿Cuál es el valor de la filosofía?
It has no practical value.” They will tell people in school,
No tiene ningún valor práctico". en la escuela le dicen a la gente
“Don’t study philosophy, study technology,
"No estudien filosofía, estudien tecnología
so you can get a job, a high paying job.
"para que puedan conseguir un trabajo. Un trabajo bien pagado.
The only job you can get, if you study philosophy, is teacher.
El único trabajo que obtendrán si estudian filosofía será de maestro.
Has no practical value.”
Carece de valor práctico".
But Guru Mahārāj will say,
Pero Guru Maharaja diría
“Yes, philosophy shows its practical value,
"Sí, la filosofía muestra su valor práctico
when death approaches or when we have to deal with death.”
en proximidad de la muerte, o cuando tenemos que lidiar con la muerte."
So here in his acceptance, Solzhenitsyn, he decided
Así al aceptar el premio Solzhenitsyn, decidió
to talk about art, after all it’s the Nobel Prize for literature.
hablar de arte, después de todo era el Premio Nobel de Literatura.
What is the value of art? What is the value of telling a story?
¿Cuál es el valor del arte? ¿Cuál es el valor de contar una historia?
Is there any value?
¿Hay algún valor ahí?
Or it’s just … it has some entertainment value?
¿O simplemente... tiene valor como entretenimiento?
But anything substantial it deals with, that’s of lasting value?
Pero, cualquier cosa substancial con la que trata ¿es de valor ínfimo?
So, he began his talk by saying that Dostoyevsky
Así es que empezó su plática diciendo que Dostoyevsky
once let drop the enigmatic phrase that
en una ocasión dejó caer la enigmática frase de
“Beauty will save the world.”
"La Belleza salvará el mundo."
Like Guru Mahārāj hearing the Vedas,
Como cuando Guru Maharaja escuchando los Vedas
and he thought that was a peculiar statement,
y pensó que era una declaración peculiar
when Solzhenitsyn heard Dostoyevsky’s saying
Cuando Solzhenitsyn escuchó a Dostoyevsky diciendo
“Beauty will save the world”, he thought,
"La belleza salvará el mundo, " pensó
“Really? Does he really mean that?
"¿En serio? ¿De verdad cree eso?
Maybe he just was speaking informally and he said that,
"Tal vez sólo hablaba informalmente y dijo eso,
but it wasn’t a seriously thought out proposition.”
pero no era la propuesta de un pensamiento serio."
But then he thought, “But Dostoyevsky is a master,
Pero entonces pensó "Pero Dostoyevski es un maestro,
he doesn’t misspeak often, and if he said this,
no habla por hablar, y si dijo eso,
maybe there’s something special there, and he meant it
tal vez había algo especial ahí y lo quiso decir
to be understood in a very serious way.” Right?
para que sea entendido de manera muy seria." ¿No?
Wasn’t just some charming repartee,
No era solamente retórica encantadora,
but something valuable and substantial there?
sino que había ahí algo valioso y substancial.
And then he thought, in perhaps his own example, and said that
Y entonces él pensó, tal vez en su propio ejemplo, y dijo eso
“Truth and justice, they proceed more or less in linear fashion,
"La verdad y la justicia, proceden mas o menos en fases lineales,
in our general conception of them.” Right?
en nuestra concepción general de ellos." ¿No?
He said, “But beauty …”
Y dijo. "Pero la Belleza..."
And now I’m paraphrasing and embellishing,
y ahora estoy parafraseando y embelleciendo.
Aher iva gatiḥ premṇaḥ svabhāva-kuṭilā bhavet, [Cc: 2.14.163]
"aher iva gatiḥ premṇaḥ svabhāva-kuṭilā bhavet."
he acknowledged, indirectly, that beauty moves
El comprendió, indirectamente, que la belleza se mueve
in an unpredictable way, not in a linear style.
de manera impredecible, no en un forma lineal.
Just as when we talk of harmony, in the conception of beauty,
tal como cuando hablamos de armonía, en la concepción de belleza.
like the face—they will show very beautiful women or handsome men,
como del rostro... se mostrará a una mujer hermosa, o un hombre guapo.
and take the face in half, and if you put …
y se divide el rostro a la mitad y se coloca...
they don’t look good when you put two identical halves together.
no se ve bien cuando se colocan dos partes idénticas juntas.
But when you … A real face has a … there are a variety of elements
Pero cuando tú...un rostro auténtico, tiene... una variedad de elementos
that are unified in a beautiful present
unidos en un presente hermoso,
and the ultimate presentation is beautiful.
y ésta presentación última es hermosa.
So it means harmonising disparate or various elements.
Eso indica que lo armonioso es dispar o de elementos variados
So think … but truth and justice,
Entonces piensa... pero la verdad y la justicia,
they’re more linear in their approach.
son más lineales en su aproximación.
But beauty moves, Rūpa Goswāmī says,
Pero la belleza se mueve, Rupa Goswami dice
aher iva gatiḥ premṇaḥ svabhāva-kuṭilā bhavet [Cc: 2.14.163]
“Aher iva gatiḥ premṇaḥ svabhāva-kuṭilā bhavet” [Cc: 2.14.163],
like the movements of a serpent.
como los movimientos de una serpiente.
The serpent’s movements overall are progressive,
Más que nada, los movimientos de la serpiente son progresivos,
but they move in a zig-zag way.
pero en zig. zag.
But the overall effect is progressive.
Pero su efecto es progresivo.
The pastimes of Kṛṣṇa are like that.
Los pasatiempos de Kṛṣṇa son así.
The beauty of Kṛṣṇa is like that.
La belleza de Kṛṣṇa es así.
The form of Kṛṣṇa
La forma de Kṛṣṇa
The pastimes of Kṛṣṇa are like that.
Los pasatiempos de Kṛṣṇa son así.
So he said, since that which moves in a straight and linear line,
Y entonces dice, ya que aquello que se mueve en el sentido recto lineal
it has a tendency to get chopped down,
tiene una tendencia a ser derribado,
but what moves in a zig-zag, serpentine way, can,
pero aquello que se mueve zigzagueando, de forma serpentina, puede,
in his words he said,
en sus propias palabras,
“Perhaps do the job of all three: truth, justice, beauty.”
"Tal vez hacer la labor de las tres, verdad, justicia y belleza".
Here we’re saying, “Truth, auspiciousness and beauty.”
Aquí decimos, "Verdad, bienaventuranza y belleza".
So the auspiciousness aspect, Śivam.
El bienaventurado aspecto, Śivam..
Satyam— ‘truth’, ‘truthfulness’.
Satyam, 'verdad', 'veracidad'.
But is the ultimate conception of truth realised in that,
Pero ¿está la última concepción de la verdad, comprendida en ello,
or comprehensively expressed as auspiciousness?
o expresada exhaustivamente como bienaventuranza?
It must be auspicious, good for everyone.
Ha de ser propicia, buena para todos.
Reality is for itself and by itself.
La realidad es para sí misma y por ella misma.
But still something is lacking there,
Pero, aún ahí hace falta algo,
and what that is, is sundaram— beauty, charm, sweetness.
y eso es sundaram— belleza, encanto, dulzura.
So the ultimate conception of the Ultimate Truth,
Entonces, la concepción última, la Verdad Última,
or the Absolute Truth, is beautiful.
o la Verdad Absoluta, es hermosa.
Reality the Beautiful.
la Hermosa Realidad
The Beautiful Absolute.
El Hermoso Absoluto.